## Vim的几种模式
1. 正常模式：可以使用快捷键命令，或按:输入命令行。
2. 插入模式：可以输入文本，在正常模式下，按i、a、o等都可以进入插入模式。
3. 可视模式：正常模式下按v可以进入可视模式， 在可视模式下，移动光标可以选择文本。按V进入可视行模式， 总是整行整行的选中。ctrl+v进入可视块模式。
4. 替换模式：正常模式下，按R进入。

## 启动Vim
1. `vim -M file` 以只读的方式打开文件，不可以强制保存；
2. `vim -R file` 以只读的方式打开文件，但可以强制保存；
3. `vim +num file` 从第num行开始；
4. `vim -c cmd file` 在打开文件前，先执行指定的命令；
5. `vim -r file` 恢复上次异常退出的文件；
6. `vim -y num file` 将编辑窗口的大小设为num行；
7. `vim + file` 从文件的末尾开始；
8. `vim +/string file` 打开file，并将光标停留在第一个找到的string上。
9. `vim --remote file` 用已有的vim进程打开指定的文件。 如果你不想启用多个vim会话，这个很有用。但要注意， 如果你用vim，会寻找名叫VIM的服务器；如果你已经有一个gvim在运行了， 你可以用gvim --remote file在已有的gvim中打开文件

## 基本插入
1. `i` 在光标前插入；一个小技巧：按8，再按i，进入插入模式，输入=， 按esc进入命令模式，就会出现8个=。 这在插入分割线时非常有用，如30i+<esc>就插入了36个+组成的分割线。
2. `I` 在当前行第一个非空字符前插入；
3. `gI` 在当前行第一列插入；
4. `a` 在光标后插入；
5. `A` 在当前行最后插入；
6. `o` 在下面新建一行插入；
7. `O` 在上面新建一行插入；

## 改写插入
1. `c[n]w`:` 改写光标后1(n)个词。
2. `c[n]l` 改写光标后n个字母。
3. `c[n]h` 改写光标前n个字母。
4. `[n]cc` 修改当前[n]行。
5. `[n]s` 以输入的文本替代光标之后1(n)个字符，相当于c[n]l。
6. `[n]S` 删除指定数目的行，并以所输入文本代替之。

## 查找
1. `/something` 在后面的文本中查找something。
2. `?something` 在前面的文本中查找something。
3. `/pattern/+number` 将光标停在包含pattern的行后面第number行上。
4. `/pattern/-number` 将光标停在包含pattern的行前面第number行上。
5. `n` 向后查找下一个。
6. `N` 向前查找下一个。

## 替换
1. `:s/old/new` 用new替换当前行第一个old。
2. `:s/old/new/g` 用new替换当前行所有的old。
3. `:n1,n2s/old/new/g` 用new替换文件n1行到n2行所有的old。
4. `:%s/old/new/g` 用new替换文件中所有的old。
5. `:%s/^/xxx/g` 在每一行的行首插入xxx，^表示行首。
6. `:%s/$/xxx/g` 在每一行的行尾插入xxx，$表示行尾。
7. 所有替换命令末尾加上c，每个替换都将需要用户确认。 如：%s/old/new/gc，加上i则忽略大小写(ignore)

## 剪切和复制、粘贴
1. `[n]x` 剪切光标右边n个字符，相当于d[n]l。
2. `[n]X` 剪切光标左边n个字符，相当于d[n]h。
3. `y` 复制在可视模式下选中的文本。
4. `yy or Y` 复制整行文本。
5. `y[n]w` 复制一(n)个词。
6. `y[n]l` 复制光标右边1(n)个字符。
7. `y[n]h` 复制光标左边1(n)个字符。
8. `y$` 从光标当前位置复制到行尾。
9. `y0` 从光标当前位置复制到行首。
10. `:m,ny<cr>` 复制m行到n行的内容。
11. `y1G或ygg` 复制光标以上的所有行。
12. `yG` 复制光标以下的所有行。
13. `yaw和yas`复制一个词和复制一个句子，即使光标不在词首和句首也没关系。
14. `d` 删除（剪切）在可视模式下选中的文本。
15. `d$ or D` 删除（剪切）当前位置到行尾的内容。
16. `d[n]w` 删除（剪切）1(n)个单词
17. `d[n]l` 删除（剪切）光标右边1(n)个字符。
18. `d[n]h` 删除（剪切）光标左边1(n)个字符。
19. `d0` 删除（剪切）当前位置到行首的内容
20. `[n] dd` 删除（剪切）1(n)行。
21. `:m,nd<cr>` 剪切m行到n行的内容。
22. `d1G或dgg` 剪切光标以上的所有行。
23. `dG` 剪切光标以下的所有行。
24. `p` 在光标之后粘贴。
25. `P` 在光标之前粘贴。